---
author: bydiao
date: 2013-03-01 02:07:06+00:00
layout: post
title: TinyOS开发环境配置
categories: "Wireless Sensor Network"
tags: [Wireless Sensor Network]
---

TinyOS是UC Berkeley开发的开源操作系统，专为嵌入式无线传感网络设计，可以运行在telosb，mica等节点上。是当下WSN的一个主流实验平台。可以在linux下配置TinyOS的开发环境。现将配置过程总结如下，留待日后查看。

1.Linux版本 12.10
  可以直接安装一个操作系统，也可以配置一个虚拟机。
  网上说TinyOS只支持到10.04，但可以兼容更高版本呢的ubuntu。因此可以选择10.04，或者更高级别的操作系统。我选择了12.10

2.软件源配置
  根据TinyOS官网的文档，需要在软件源列表中添加斯坦福的一个源。这里要注意ubuntu的版本代号要匹配。
  顺便也总结一下ubuntu各版本的代号：

{% highlight shell %}
	12.10 quantal
	12.04 precise
	11.10 oneiric
	11.04 natty
	10.10 maverick
	10.04 lucid
	9.10 karmic
	9.04 jaunty
{% endhighlight %}

都是动物。
添加源可通过一些命令，10.04以上版本的linux，均选择lucid代号即可。

{% highlight shell %}
	add-apt-repository “deb http://tinyos.stanford.edu/tinyos/dists/ubuntu lucid main”
{% endhighlight %}

然后更些软件列表，看一下tinyos系列软件是否在列表中

```
	apt-get update
	apt-cache search tinyos
```

如果返回一系列tinyos相关软件，则配置成功。

3.安装tinyos-2.1.1
直接运行一下命令行，安装tinyos-2.1.1

```
	apt-get install tinyos-2.1.1
```

等待完成即可

4.安装jdk，python，g++，jni
tinyos需要与上位机的java，pathon等语言配合，实现数据统计，串口通信等功能。且会用到g++等支持。需要在上位机配置这些环境。
如果系统没有这些环境，可通过一下命令行安装

```
	/*安装openjdk，sun均可*/
	apt-get install openjdk-6-jdk  
	apt-get install python-dev
	apt-get install g++
	tos-install-jni
```

然后检查java,python等命令运行正常即可。

5.配置环境变量
主要需要配置tinyos-2.1.1根目录下的tinyos.sh
将
```
	CLASSPATH=$CLASSPATH:$TOSROOT/support/sdk/java
```
修改为

```
	CLASSPATH=$CLASSPATH:$TOSROOT/support/sdk/java:$TOSROOT/support/sdk/java/tinyos.jar:.
```

打开~/.bashrc文件，追加以下内容

```
	source /opt/tinyos-2.1.1/tinyos.sh
```

重启终端，会打出以下内容，表示配置基本成功。

```
	Setting up for TinyOS 2.1.1
```

6.编译测试
首先编译apps/Blink，并下载到telosb上，命令行如下：

```
	make telosb
	make telosb reinstall bsl,/dev/ttyUSB0
```

如果没有报错，且下载正常，telosb节点开始跑Blink，则表示tinyos功能基本正常。
另注：以上工作均在root下完成，否则还需要修改文件的执行权限等。
测试tinyos功能正常后，还需要验证java是否配置正确。
编译apps/tests/TestFtsp/Ftsp，编译如果不报错，则表示java配置正确。
如果报错，可考虑java版本错误，环境变量错误，jdk-amd64与tinyos不兼容。

7.tinyos-2.1.2降级到2.1.1的方法
之前更新软件列表后，2.1.2也在其中，手一抖就安装上了，发现2.1.2和之前的版本大不相同，根目录下连tinyos.sh都没有，一时摸不着头脑，就卸载又装了2.1.1，结果再编译就出错了，原因是之前2.1.2的msp340相关软件没有卸载干净，与2.1.1不兼容。重新配置2.1.1可参考以下链接。
[http://blog.sina.com.cn/s/blog_6270935001016dzd.html](http://blog.sina.com.cn/s/blog_6270935001016dzd.html) 

至此，tinyos在一台虚拟机上配置完成。
