---
author: bydiao
comments: true
istop: false
date: 2013-02-08 11:13:52+00:00
layout: post
slug: '%e6%90%9c%e7%b4%a2%e5%bc%95%e6%93%8e%e6%8c%87%e4%bb%a4%e5%b0%8f%e7%bb%93'
title: 搜索引擎指令小结
wordpress_id: 38
categories: [技术杂汇]
tags: [技术杂汇]
---

前段时间搜一个文档，无意中查到了site命令，可以垂直搜索指定域名下的所有文件。这才知道百度和谷歌等搜索引擎提供了很多指令，可以优化我们的搜索。现将一些主流指令，用法和效果记录如下。

1、双引号

把搜索词放在双引号中，代表完全匹配搜索，也就是说搜索结果返回的页面包含双引号中出现的所有的词，连顺序也必须完全匹配。百度和Google 都支持这个指令。例如搜索： “seo方法图片”

2、减号

减号代表搜索不包含减号后面的词的页面。使用这个指令时减号前面必须是空格，减号后面没有空格，紧跟着需要排除的词。

例如在google搜索 刁博宇，会看到一些我在北京理工大学的消息，

用 刁博宇 –北京，则不会看到刁博宇 和 北京共同出现的网页。

但在百度仍会返回刁博宇和北京共同出现的网页。

3、星号

星号*是常用的通配符，也可以用在搜索中。百度不支持*号搜索指令。

比如在Google 中搜索：刁*宇

返回了很多奇怪的名字，如：刁鲸宇，刁旋宇，刁奔宇，刁刚宇，刁康宇，刁朔宇等等。

一直以为姓 刁的不好起名子，现在看来，其实也不难。

4、inurl

inurl: 指令用于搜索查询词出现在url 中的页面。bd和Google 都支持inurl 指令。inurl 指令支持中文和英文。

比如搜索：inurl:ict  百度和谷歌都返回了很多计算所的网页，但谷歌中有更多英文网页。

百度搜:bydiao1989，没有返回任何内容，bydiao1989是我新浪微博ID

谷歌搜:bydiao1989，返回了qing.weibo.com/bydiao1989，是我轻博客的页面，都没有返回我的微博页面。可能是新浪有问题。

5、inanchor

inanchor:  文字中包含搜索词的页面。百度不支持inanchor。

比如在Google 搜索 ：inanchor:点击这里

返回的结果页面本身并不一定包含“点击这里”这四个字，而是指向这些页面的链接锚文字中出现了“点击这里”这四个字。

6、intitle

intitle: 指令返回的是页面title 中包含关键词的页面。Google 和百度都支持intitle 指令。

使用intitle 指令找到的文件是更准确的页面。

7、allintitle

allintitle:搜索返回的是页面标题中包含多组关键词的文件。

例如 ：allintitle:北理工 计算机

就相当于：intitle:北理工intitle:计算机

返回的是标题中中既包含“北理工”，也包含“计算机”的页面

8、allinurl

与allintitle: 类似。 可以合并多个关键词

9、filetype

用于搜索特定文件格式。Google 和百度都支持filetype 指令。

比如搜索filetype:pdf 世界通史

返回的就是包含世界通史 这个关键词的所有pdf 文件。这个命令很有用。

10、site

site:是SEO 最熟悉的高级搜索指令，用来搜索某个域名下的所有文件。

例如想在百度网盘下找到 正能量 这本书，就可以用以下指令

Site:(pan.baidu.com)正能量

就可以找到很多正能量，这本书的资源。这个命令也非常有用，可以用于各大网盘的搜索



以上指令也可以合并使用



inurl:bit.edu.cn 刁博宇



谷歌返回了有页面内容有刁博宇，url中有bit.edu.cn的页面。但百度则没有返回任何内容。



以上指令知识搜索引擎指令的一个子集，熟练掌握这些指令，应该就可以大大提高搜索的效率。
