---
author: bydiao
comments: true
date: 2013-03-23 14:20:38+00:00
layout: post
slug: '%e6%af%8f%e5%91%a8%e4%b8%80%e6%96%87%e4%b9%8b%e8%81%8a%e8%81%8a%e6%9c%80%e8%bf%91'
title: 周末一文之聊聊最近
wordpress_id: 235
categories:
- 生活随笔
tags: [生活随笔]
---

这一周过的匆匆，却在不经意间有了一些思想的收获，有来自智者的，也有来自自己的。

按研究生院的要求，研一学年要听够八次讲座，自己不过听了三次而已，眼看研一将近，便很关注近期讲座的安排。 《智慧碰撞，破解猜疑——高端访谈的构建与魅力》，看了这讲座题目，心里便是一动，再看演讲人竟是中国发展研究院院长，虽不知是个什么衙门，但看这名号，此人必是牛人。当机立断，逃课听之。

七点的讲座，我六点十分就到了教室，见一古稀老者，端坐讲台，穿着朴素，双眸炯炯。看这把精气神，就知道是一个高级知识分子。演讲人提前一个小时到场，倒是十分少见，心想着，一定是个退了休的老干部，在家中闲来无事。不过六点半的样子，研究生院的负责老师就让我们保持安静，说老者家离的很远，演讲要提前开始。接着便是将一连串的头衔，一连串的事迹，一连串的高帽加于老人，老人在一旁微笑的听着，并不得意，也对这种谄媚和奉承来者不拒。听罢介绍，才知道老人是中国记者界的巨擘，传媒界的泰斗，国家领导人的高级智囊。

老者打动我的第一点，是穿着朴素的过分，看上去比我爷爷穿的都简单，但却很学究范。随着演讲的推进，才知道眼前的老者，竟是当年促成华莱士和江泽民高端对话的幕后策划人。老者打动我的第二点，是他对自己事业的执着，热爱和一种强烈的自我实现的幸福感。演讲虽然提前开始，但并没有提前结束，足足进行了两个半小时。老者没坐一分钟，没喝一口水，他说这是教授范，在他那个时代，没有坐着讲课的教授。老者打动我的第三点，是在演讲尾声的几句总结：一是人一生要处理好的三种关系，与知识的关系，与人的关系和与内心的关系。总结的太好了，听罢我不禁鼓起掌来，全场也在我的带动下响起了掌声。老者似乎从掌声中又来了灵感，接着谈自己的人生感悟，他说人这一生会有很多行为，浓缩起来是三方面，做人，做事，最重要的是做文。初听此言，并未理解，为何做文是人生最重要的事情？良思许久，恍然大悟。文章是我们工作的浓缩，是让我们的成就能够被记录和传播的载体。如果孔子不写论语，如何将思想传承千年；如果马克思不写资本论，如何把思想传遍世界；如果科研成果不体现在论文中，又如何在国际平台被知晓和评价；顿悟，顿悟的感觉，从来没有把做文上升到如此的高度。人类文明发展到今天，文章已经成为各个阶级共同的沟通平台。而做文的本领必然是一个成功人士所擅长的。

演讲结束，为自己逃课来听讲座而沾沾自喜，两个小时，收获颇丰。回味着老者的一举一动，意犹未尽。观众早已骚动，自动形成了很多个簇。因为听演讲是研究生院的课程任务，如何证明你听过8次讲座呢？那就是发给你一张卡片，听过一次便在上面盖上一个有标号的印章，表示你听过了这个讲座，而这个章几乎每个班都会有一个，随时可以加盖。说到此处，又勾起了自己的很多思绪。总听外媒说，中国的腐败是制度性的，在一个让公务人员轻易就想并且轻易就能腐败的制度下，怎么能期望公务人员凭借对党和国家的忠诚而贫守清廉呢？之前对此理解不深，研究生院的盖章制度让我对此有了更好的认识。盖一个章就可以证明你来过这次讲座，那不来讲座，到时候找人补盖一个，不就神不知鬼不觉的听过讲座了吗？我敢说研究生院百分之95%的人曾经这么干过，当然也包括我自己。虽然院里三令五申，要严格杜绝这种情况，但并没有出台配套的规定，也没有加大对此事的监督力度，更没有去改变这种可以轻易暗箱操作的制度漏洞。致使更多的人，觉得自己去听了讲座反而不合时宜，不识时务了。不得不说，是这种不健全的制度造成了这门课的造假现象。而院里的说法是，要靠这件事培养学生诚信的修为和自我监督的意识。这么说，未免有形而上学的嫌疑。试问美国，香港腐败率很低，是因为美国，香港的官员都非常高尚吗？我觉得更主要的是一种高度严格的监督体制和严刑峻法。人性的自控力是绝对靠不住的。

说了这么多，这一周过的倒还算充实。周二的周会取消了，周报被放在了下周四进行。打了两次羽毛球，游了一次泳。

最后记住老先生的话，勤于笔耕！


