---
layout: post
title: leetcode_1
catogeries: [interview]
tags:
- leetcode
- tree
---

感谢王博，推荐了这个OJ，做做题，主要是活动活动思维，虽然算法题自己从来也没特别精通过，至少作为一个合格的CS学生，该掌握的还是要扎实些。

另一个目的，是这个平台支持python，顺便也进一步学习和使用python。

做题就是以上两个目的，要记住那句话

微博不是阅读，阅读不是学习，学习不是生产，生产不是影响力。

进一步说，算法题不等于计算机学习，计算机学习也不等于IT生产。。。

平均一天两道题的速度，大概做了25道题左右。

先以Sum Tree II 这道题开头做简要总结。


    Given a binary tree and a sum, find all root-to-leaf paths where each path's sum equals the given sum.

    For example:
    Given the below binary tree and sum = 22,
                  5
                 / \
                4   8
               /   / \
              11  13  4
             /  \    / \
            7    2  5   1
    return
    [
    [5,4,11,2],
    [5,8,4,5]
    ]

算法思路：
涉及到树的操作，少不了要遍历一遍树。此题先序遍历即能满足要求。

用list维护一个全局栈，递归一层将当前val入栈，返回后再出栈一次。

到叶子节点，判断当前栈内元素总和是否为sum，如果是则累加到当前解集并返回。

{% highlight python %}
# Definition for a  binary tree node
# class TreeNode:
#     def __init__(self, x):
#         self.val = x
#         self.left = None
#         self.right = None
class Solution:
    # @param root, a tree node
    # @param sum, an integer
    # @return a list of lists of integers
    def __init__(self):
        self.ll = [];
    def pathSum(self, root, sum):
        if root == None:
            return [];
            
        l = [];
        r = [];
        
        self.ll.append(root.val);
        
        if root.left != None:  
            l = self.pathSum(root.left,sum);
            self.ll.pop();
        if root.right != None:
            r = self.pathSum(root.right,sum);
            self.ll.pop();
            
        
        if root.left == None and root.right == None:
            s = 0;
            tmp = [];
            for x in self.ll:
                s += x;
            if sum == s:
                return [self.ll[:]];
                
        return (l[:] + r[:]);
{% endhighlight %}

该题算法思路不是很复杂，复杂在返回值的设计和python的实现。

这里返回值是一个不断增长的解集和，将元素添加到解集合中，不能直接返回局部变量，而要返回局部变量的一个拷贝。

这是python和C++不同地方，C++当你返回一个函数的局部变量，编译器会自动简历一个拷贝对象，并返回这个拷贝对象的指针

这样，局部变量被释放后，返回的值仍有意义。

python则不同，python一切变量名都是一个引用，函数返回一个局部变量，也不会自动返回拷贝对象的指针，而就是返回这个局部变量的引用。

局部变量返回后马上随着函数灰分湮灭，没有意义了。因此，必须要显示的返回一个变量的拷贝才行。

以上说的原理，下面来说实现。

python 的copy模块提供了一个拷贝对象的函数

{% highlight python %}
import copy

new_list = copy.copy(li);
{% endhighlight %}

同时，list 结构也提供了一种独立的拷贝对象函数

{% highlight python %}
new_list = li[:];
{% endhighlight %}

这样就不需要copy模块支持了。

另外，此题需要一个函数外的全局list来记录一个候选解，这又涉及到python类成员定义的问题

上面给出的代码，是定义一个类成员的正确方法

{% highlight python %}
clacc A:
    l = [];
    def __init__(self):
        self.val = 1;
{% endhighlight %}

如果直接像C++那样的方式定义变量，python会认为这是一个静态变量，在__init__函数中声明，则会认为是一个普通成员变量。

如果是静态变量，被OJ多次调用之后，结果肯定是错误的。

以上就是此题的总结。扣个题，leetcode，回顾算法和python，保持变思路手感 